---
title: "Kurumlar Vergisi Stopajı (KVKM24) [0011]"
description: "Kurumlar vergisi stopajı, Türkiye'deki kurumların ödediği bir vergidir. KVKM24 olarak da bilinir."
date: 2023-05-14
---

**Kurumlar vergisi stopajı**, Türkiye'deki kurumların ödediği bir vergidir. **KVKM24** olarak da bilinir. Bu vergi,
Türkiye'deki kurumların elde ettikleri gelirler üzerinden ödedikleri bir vergidir.

**KVKM24**, Türkiye'deki kurumların ödediği en önemli vergilerden biridir. Bu vergi, kurumların elde ettiği gelirler
üzerinden alınır ve Türkiye'de kurulu olan tüm kurumların bu vergiyi ödemesi gerekmektedir. **KVKM24**, Türkiye'nin
vergi gelirlerinin önemli bir bölümünü oluşturmaktadır.

**KVKM24 vergisi**, kurumların elde ettiği gelirler üzerinden alınır. Kurumların elde ettiği gelirler, ticari
faaliyetlerinden kaynaklanan **faiz**, **kira**, **ücret**, **hizmet**, **telif**, **gayrimenkul sermaye iradı**,
**menkul sermaye iradı**, **değer artışı** gibi kalemlerdir. Kurumların bu kalemlerden elde ettikleri gelirler üzerinden
belirli bir oranda vergi kesintisi yapılır.

**KVKM24 vergisi**, kurumların ödediği bir **stopaj vergisi**dir. Stopaj vergisi, vergi yükümlüsü olan kişilerin elde
ettiği gelirler üzerinden, vergi dairesi tarafından yapılan vergi kesintisidir. Kurumlar vergisi stopajı da, kurumların
elde ettiği gelirler üzerinden yapılan bir stopaj vergisidir.

Kurumlar vergisi stopajı oranı, yıllık brüt gelirin **yüzde 20'si** oranındadır. Bu oran, Türkiye'deki tüm kurumlar için
aynıdır. Yani, Türkiye'de kurulu olan tüm kurumlar, elde ettikleri gelirlerin yüzde 20'sini kurumlar vergisi stopajı
olarak vergi dairesine ödemek zorundadır.

Kurumlar vergisi stopajı ödeme süresi, **aylık veya üç aylık** dönemler halinde belirlenir. Kurumlar, elde ettikleri
gelirler üzerinden hesaplanan vergiyi, belirlenen süreler içinde vergi dairesine beyan eder ve öderler.

Sonuç olarak, **KVKM24 vergisi** Türkiye'deki kurumların elde ettikleri gelirler üzerinden ödedikleri bir stopaj
vergisidir. Kurumların elde ettikleri gelirlerden yapılan kesinti oranı yıllık brüt gelirin **yüzde 20'si**dir ve ödeme
süresi **aylık veya üç aylık** dönemler halinde belirlenir. Kurumlar vergisi stopajı, Türkiye'deki kurumların ödediği en
önemli vergilerden biridir ve Türkiye'nin vergi gelirlerinin önemli bir bölümünü oluşturur. Kurumlar vergisi stopajı
ödemesi, Türkiye'deki tüm kurumların yasal yükümlülüğüdür ve vergi dairesi tarafından ciddiye alınır. Kurumlar, KVKM24
vergisini zamanında beyan edip ödemedikleri takdirde, vergi cezaları ile karşılaşabilirler.

Kurumlar vergisi stopajı, Türkiye'deki kurumlar için bir **maliyet unsuru** oluşturur. Kurumların elde ettikleri
gelirler üzerinden yapılan **kesinti**, kurumların **net gelirlerini azaltır** ve dolayısıyla şirket **karlılıklarını
etkiler**. Bu nedenle, kurumlar vergisi stopajı ödemesinin maliyetleri, şirketlerin **karlılık analizlerinde** de
dikkate alınması gereken bir faktördür.

**KVKM24 vergisi**, Türkiye'nin vergi gelirlerinin önemli bir bölümünü oluşturur. Vergi dairesi, kurumlar vergisi
stopajı ödemelerini düzenli olarak **takip eder** ve gerekli cezaları uygular. Kurumlar, vergi ödemelerini zamanında
yaparak, hem **yasal yükümlülüklerini yerine getirirler** hem de vergi cezalarından kaçınırlar.

Sonuç olarak, KVKM24 vergisi, Türkiye'deki kurumların elde ettikleri gelirler üzerinden ödedikleri bir **stopaj vergisi**dir.
Kurumlar vergisi stopajı, Türkiye'deki kurumların ödediği en önemli vergilerden biridir ve Türkiye'nin vergi
gelirlerinin önemli bir bölümünü oluşturur. Kurumlar, KVKM24 vergisi ödemelerini zamanında yaparak **yasal
yükümlülüklerini yerine getirmelidirler**.
