---
title: "Pişmanlık Zammı [1030]"
description: "Pişmanlık zamması, bir suçun işlenmesiyle ortaya çıkan pişmanlık duygusunu hafifletecek bir ceza indirimini ifade eder."
date: 2023-05-16
---

Pişmanlık zamması, bir suçun işlenmesiyle ortaya çıkan **pişmanlık duygusunu** hafifletecek bir ceza indirimini ifade
eder. Türk Ceza Kanunu'na göre, pişmanlık zamması, suçlu tarafından işlenen suçun **ağırlığına** ve **niteliğine** bağlı
olarak uygulanan bir düzenlemedir. Bu makalede, Türkiye'de pişmanlık zammının yasal çerçevesi, uygulama şekli ve ilgili
konular hakkında bilgi verilecektir.

## Pişmanlık Zammının Yasal Temeli

Pişmanlık zammı, Türk Ceza Kanunu'nun **62. maddesinde** düzenlenmiştir. Bu maddeye göre, suçlu, işlediği suç nedeniyle
kamu davası açılmadan önce veya soruşturma aşamasında, yetkili makamlara başvurarak işlediği suçla ilgili gerçekleri tam
olarak anlattığı, işlediği suçun aydınlatılmasına katkıda bulunduğu ve gerektiğinde elde edilen delilleri sunarak diğer
suçluların ortaya çıkarılmasında yardımcı olduğu takdirde **pişmanlık zammasından** yararlanabilir.

## Pişmanlık Zammının Uygulanması

Pişmanlık zammı, suçun niteliğine, ağırlığına ve işlenme şekline bağlı olarak değişkenlik gösterir. Hafif suçlarda
**pişmanlık zamması** oranı yüksek olabilirken, ağır suçlarda bu oran düşebilir. **Pişmanlık zamması**, suçun işlendiği
aşamaya ve suçun mağdurlarına olan etkisine de bağlı olarak belirlenir. Örneğin, suçlu mağdura maddi veya manevi zarar
verdiyse, bu durum **pişmanlık zammının** miktarını etkileyebilir.

## Pişmanlık Zammının Etkileri

Pişmanlık zamması, suçun işlenmesiyle ortaya çıkan **pişmanlık duygusunu** teşvik etmeyi ve suçluların işledikleri
suçtan gerçekten **pişmanlık duymalarını** sağlamayı amaçlar. Aynı zamanda, suçluların suçla ilgili gerçekleri tam
olarak anlatmaları ve diğer suçluların ortaya çıkarılmasında yardımcı olmaları teşvik edilir. Bu şekilde, pişmanlık
zamması, suçluların toplumla yeniden entegrasyonunu sağlamak ve suçların aydınlatılmasını kolaylaştırmak amacıyla bir
**teşvik mekanizması** olarak işlev görür.

Türkiye'de **pişmanlık zammı**, suçluların pişmanlık duygusunu teşvik etmek ve suçlarının aydınlatılmasında yardımcı
olmalarını sağlamak amacıyla uygulanan bir hukuki düzenlemedir. **Pişmanlık zammı**, suçun niteliği, ağırlığı ve işlenme
şekli gibi faktörlere bağlı olarak değişkenlik gösterir. Bu mekanizma, suçluların toplumla barış içinde yeniden
entegrasyonunu sağlamak ve suçlarla mücadelede etkili bir araç olarak hizmet etmektedir. Ancak, **pişmanlık zammının**
etkili bir şekilde uygulanabilmesi için yasal düzenlemelerin yanı sıra suçluların bu mekanizmadan haberdar olması ve
işbirliği yapma iradesinin bulunması da önemlidir.
