---
title: "2762 Sayılı Kanuna Göre Alınan Taviz Bedeli Nedir?"
description: "Ticari hayatta işletmeler arasında yapılan anlaşmaların bazı durumlarda gerçek değerlerinin altında olabileceği bir gerçektir."
date: 2023-07-25
---

**Ticari** hayatta işletmeler arasında yapılan anlaşmaların bazı durumlarda gerçek değerlerinin altında olabileceği bir
gerçektir. Bu tür durumlar, taraflardan birinin diğerine bir **taviz** verdiği anlamına gelir. Türkiye'de bu tür
**tavizleri** düzenleyen temel yasa, 2762 sayılı "Türk Ticaret Kanunu"dur.

## Taviz Bedeli Nedir?

**Taviz bedeli**, Türk Ticaret Kanunu'na göre "Tarafların anlaşmaya vardıkları edimlerin gerçek değerleri ile takas
edilmesi sonucu ortaya çıkan farktır." **Taviz bedeli**, bir anlaşmanın tarafı olan bir işletmenin, diğer tarafın
yararına bazı avantajlar sağlaması veya taahhüt ettiği edimleri gerçek değerinden düşük bir bedelle yerine getirmesi
durumunda ortaya çıkar.

## Taviz Bedeli Neden Önemlidir?

**Taviz bedeli**, işletmeler arasındaki anlaşmaların hakkaniyetine ve adil bir zemine dayanmasını sağlar. Taraflardan
biri, diğerine **taviz** vererek onu desteklemeyi veya işbirliğini teşvik etmeyi amaçlayabilir. Ancak bu durum, bazen
bir tarafın haksız yere avantaj elde etmesine veya rekabetin bozulmasına yol açabilir. **Taviz bedeli**, taraflar
arasında adil bir dengenin sağlanmasına katkıda bulunur.

## Taviz Bedeli Hesaplaması Nasıl Yapılır?

Türk Ticaret Kanunu, **taviz bedelinin** hesaplanmasına ilişkin kesin bir formül veya yöntem belirtmez. **Taviz
bedelinin** tespiti, genellikle bağımsız bir uzman tarafından gerçek değer analizi yapılmasıyla sağlanır. İşletmeler,
anlaşmalarında **taviz bedelinin** belirlenmesi aşamasında dikkatli olmalı ve bu değerin işletmelerin gerçek değerlerini
yansıtacak şekilde hesaplanması için gayret göstermelidir.

## Taviz Bedelinin Yasal Sonuçları

Türk Ticaret Kanunu'na göre, yanıltıcı beyanlarla veya hileli davranışlarla **taviz bedeli** saptanan işlemler, hukuki
açıdan geçersiz olabilir ve taraflar için ciddi sonuçlar doğurabilir. Bu tür durumlar, sözleşmenin feshine veya ek
ödemelerin yapılmasına neden olabilir. Dolayısıyla, işletmelerin anlaşmalarında **taviz bedelini** doğru ve adil bir
şekilde belirlemeye özen göstermeleri önemlidir.

## Sonuç

**Taviz bedeli**, Türk Ticaret Kanunu ile düzenlenen ve işletmeler arasındaki anlaşmalarda adil bir zemin oluşturmayı
amaçlayan önemli bir kavramdır. Taraflar arasında yapılan anlaşmalarda **taviz bedelinin** doğru bir şekilde
hesaplanması ve tarafların gerçek değerleri üzerinden adil bir anlaşma yapması, ticari ilişkilerin sağlam temeller
üzerine oturmasını sağlar. Bu nedenle, işletmelerin **taviz bedeli** konusunda uygun önlemleri alması ve yasal
düzenlemelere uygun hareket etmesi büyük önem taşır.
