---
title: "Eğitim, Gençlik, Spor ve Sağlık Hizmetleri Vergisi Nedir?"
description: "Türkiye, kamu hizmetlerini finanse etmek için çeşitli vergi türlerine başvurmaktadır."
date: 2023-05-18
---

Türkiye, kamu hizmetlerini finanse etmek için çeşitli vergi türlerine başvurmaktadır. Bu vergiler arasında **eğitim**,
**gençlik**, **spor** ve **sağlık hizmetleri**ni desteklemek amacıyla uygulanan özel bir vergi türü bulunmaktadır. Bu
makalede, Türkiye'de **Eğitim, Gençlik, Spor ve Sağlık Hizmetleri Vergisi** hakkında detaylı bilgilere yer vereceğiz.

## Eğitim, Gençlik, Spor ve Sağlık Hizmetleri Vergisi Nedir?

**Eğitim**, **Gençlik**, **Spor** ve **Sağlık Hizmetleri Vergisi** (EGSHV), Türkiye'de 2002 yılında kabul edilen ve 4736
sayılı Kanun ile yürürlüğe giren bir vergi türüdür. Bu vergi, eğitim, gençlik, spor ve sağlık hizmetlerinin finansmanına
katkıda bulunmayı amaçlamaktadır. EGSHV, harçlar ve vergiler genel bütçesi dışında ayrı bir fondan yönetilmektedir.

EGSHV, Türkiye'de her tüzel ve gerçek kişi tarafından ödenmektedir. Vergi, belli bir oranda kazancın üzerinden
kesilmektedir. Vergi oranları, Maliye Bakanlığı tarafından belirlenmekte olup, yıllık olarak güncellenebilmektedir. Bu
verginin gelirleri, eğitim, gençlik, spor ve sağlık alanlarındaki projelerin finansmanında kullanılmaktadır.

## EGSHV'nin Amacı ve Kapsamı

**EGSHV'nin** temel amacı, eğitim, gençlik, spor ve sağlık hizmetlerinin geliştirilmesine ve iyileştirilmesine destek
sağlamaktır. Bu vergiyle elde edilen kaynaklar, bu alanlardaki ihtiyaçları karşılamak, altyapıyı güçlendirmek ve hizmet
kalitesini artırmak için kullanılmaktadır.

**EGSHV'nin** kapsamı oldukça geniştir. Eğitim alanında, okul öncesi eğitimden üniversiteye kadar olan tüm seviyelerdeki
eğitim kurumları ve programlarını kapsamaktadır. Gençlik alanında, gençlik merkezleri, gençlik kampları, gençlik
projeleri ve gençlik odaklı faaliyetleri içermektedir. Spor alanında, spor tesislerinin yapımı, spor kulüplerine maddi
destek, sporcu yetiştirme projeleri gibi alanlarda kullanılmaktadır. Sağlık hizmetleri alanında ise hastaneler, sağlık
merkezleri, sağlık projeleri ve sağlık personeli eğitimi gibi konulara yönelik destek sağlanmaktadır.

## EGSHV'nin Önemi

**EGSHV**, Türkiye'de eğitim, gençlik, spor ve sağlık hizmetlerinin geliştirilmesi için önemli bir finansman kaynağıdır.
Bu vergi, kamu kaynaklarının bu alanlara yönlendirilmesini sağlayarak hizmet kalitesinin artırılmasına ve vatandaşların
bu alanlardan daha iyi faydalanmasına katkıda bulunur. Ayrıca, **EGSHV**'nin sağladığı kaynaklarla altyapı ve tesislerin
iyileştirilmesi, eğitim ve sağlık personelinin eğitimi gibi alanlarda ilerleme kaydedilmesi hedeflenmektedir.

Türkiye'de **Eğitim, Gençlik, Spor ve Sağlık Hizmetleri Vergisi**, eğitim, gençlik, spor ve sağlık alanlarının
finansmanına katkıda bulunmayı hedefleyen önemli bir vergi türüdür. Bu vergi, kamu kaynaklarının bu alanlara
yönlendirilmesini sağlayarak hizmet kalitesini artırmayı ve vatandaşların bu hizmetlerden daha iyi faydalanmasını
amaçlar. **EGSHV**'nin sağladığı kaynaklarla Türkiye'de eğitim, gençlik, spor ve sağlık hizmetlerinin geliştirilmesi ve
iyileştirilmesi hedeflenmektedir.
