---
title: "Kurumlar Vergisi Kurum Geçici Vergi Nedir?"
description: "Türkiye'de işletmelerin vergi sistemi oldukça kapsamlıdır ve Kurumlar Vergisi ile Kurum Geçici Vergi, işletmelerin vergi yükümlülüklerini yerine getirmelerinde önemli bir rol oynamaktadır."
date: 2023-05-17
---

Türkiye'de işletmelerin vergi sistemi oldukça kapsamlıdır ve **Kurumlar Vergisi** ile **Kurum Geçici Vergi**,
işletmelerin vergi yükümlülüklerini yerine getirmelerinde önemli bir rol oynamaktadır. Bu makalede, Türkiye'deki
işletmelerin vergi ödemeleriyle ilgili temel bilgileri ele alacak ve **Kurumlar Vergisi** ile **Kurum Geçici Vergi**
kavramlarını detaylı bir şekilde açıklayacağız.

## Kurumlar Vergisi

**Kurumlar Vergisi**, Türkiye'deki tüzel kişiliğe sahip işletmelerin elde ettikleri kazançlar üzerinden ödedikleri bir
vergidir. İşletmelerin ticari, zirai veya serbest meslek faaliyetleri sonucunda elde ettikleri kazançlar, **Kurumlar
Vergisi'ne** tabi tutulur. Türkiye'de faaliyet gösteren yerli ve yabancı tüm şirketler, **Kurumlar Vergisi** ödemekle
yükümlüdür.

**Kurumlar Vergisi** oranı, Türkiye'deki vergi mevzuatı ve ekonomik koşullar çerçevesinde değişiklik gösterebilir. Son
bilgilerime göre, 2021 itibarıyla genel **Kurumlar Vergisi** oranı %22'dir. Ancak, bazı sektörler veya belirli şartları
yerine getiren işletmeler için vergi indirimleri veya istisnaları uygulanabilir. Örneğin, KOBİ'ler (Küçük ve Orta
Büyüklükteki İşletmeler), belirli şartları sağladıklarında düşük oranlarda **Kurumlar Vergisi** ödeyebilirler.

**Kurumlar Vergisi** beyannamesi, işletmelerin her yıl vergi dönemi sonunda Maliye Bakanlığı'na sunmaları gereken bir
bildirimdir. İşletmeler, kazançlarını ve vergi matrahını beyan ederken, vergi oranına göre hesapladıkları **Kurumlar
Vergisi** tutarını da beyannamede bildirirler. Vergi dönemi genellikle bir takvim yılıdır, ancak işletmeler belirli
durumlarda farklı bir dönem belirleyebilirler.

## Kurum Geçici Vergi

**Kurum Geçici Vergi**, işletmelerin yıl içinde elde ettikleri geçici kazançlar üzerinden ödedikleri bir vergidir.
**Kurumlar Vergisi**, yılsonunda beyan edilip ödenen bir vergi olduğundan, işletmelerin vergi dönemi boyunca oluşan
geçici kazançlarına ilişkin bir ön ödeme yapmaları gerekm

ektedir. İşte burada devreye **Kurum Geçici Vergi** girer.

**Kurum Geçici Vergi**, işletmelerin bir önceki yıl elde ettikleri kazanç üzerinden hesaplanır. İşletmeler, yıl içindeki
kazançlarına göre bu geçici vergiyi dönemsel olarak öderler. Daha sonra, vergi dönemi sonunda hesaplanan **Kurumlar
Vergisi** ile **Kurum Geçici Vergi** karşılaştırılır ve aradaki fark işletmenin ödeyeceği veya iade alacağı vergi
tutarını belirler.

**Kurum Geçici Vergi**, işletmelerin nakit akışını düzenlemeye yardımcı olur. İşletmeler, yılsonunda vergi ödemelerine
hazırlıklı olabilmek için her ay veya üç ayda bir geçici vergi öderler. Bu şekilde, işletmelerin büyük bir vergi yüküyle
karşılaşmaması sağlanır ve nakit akışı daha stabil hale gelir.

Türkiye'de **Kurumlar Vergisi** ve **Kurum Geçici Vergi**, işletmelerin vergi yükümlülüklerini yerine getirdikleri
önemli vergi türleridir. **Kurumlar Vergisi**, işletmelerin yılsonunda elde ettikleri kazançlar üzerinden ödenen bir
vergi iken, **Kurum Geçici Vergi** ise yıl içindeki geçici kazançlara yönelik yapılan ödemeleri içerir. Bu vergiler,
Türkiye'nin ekonomik düzeninin sürdürülmesi ve kamu harcamalarının finansmanı için önemli bir kaynak sağlamaktadır.
İşletmeler, bu vergilere ilişkin yükümlülüklerini yerine getirmek ve mevzuata uygun olarak vergi beyannamelerini
düzenlemekle sorumludur.
