---
title: "Kurumlar V. M. Talih Oyunları Asgari Vergi Nedir?"
description: "Kurumlar vergisi, Türkiye'de faaliyet gösteren tüm kurum ve şirketlerin elde ettikleri kazançlar üzerinden ödedikleri bir vergidir."
date: 2023-05-14
---

**Kurumlar vergisi**, Türkiye'de faaliyet gösteren tüm **kurum ve şirketlerin** elde ettikleri kazançlar üzerinden
ödedikleri bir vergidir. Kurumlar vergisi oranları, Türkiye Vergi Kanunu'nda belirtilmiştir ve her yıl belli bir oranda
güncellenmektedir.

Vergi Kanunu'na göre, **M.Talih Oyunları Asgari Vergi** uygulaması da bulunmaktadır. Bu uygulama, M.Talih oyunları
sektöründe faaliyet gösteren işletmelerin elde ettikleri kazançlara göre ödeyecekleri asgari vergi tutarını belirler. Bu
tutar, işletmenin vergi matrahının belli bir yüzdesi olarak hesaplanır.

**M.Talih oyunları**, Türkiye'de farklı isimlerle de bilinirler. Bazılarına göre "**şans oyunları**" olarak
adlandırılırlar. Bu oyunlar, genellikle kumarhanelerde veya bahis şirketlerinde oynanır. Bunlar arasında **slot
makineleri**, **rulet**, **blackjack** ve **poker** gibi oyunlar bulunur.

Türkiye'de M.Talih oyunlarına yönelik vergilendirme uygulaması, Vergi Kanunu'nun **80. maddesinde** düzenlenmektedir.
Buna göre, M.Talih oyunları faaliyetinde bulunan işletmelerin elde ettikleri kazançlar üzerinden **%20** oranında vergi
kesintisi yapmaları gerekmektedir.

Ancak, Vergi Kanunu'nun 81. maddesi kapsamında, **M.Talih oyunları** faaliyetinde bulunan işletmeler, vergi
matrahlarının **%2'si** kadar da asgari vergi ödemek zorundadırlar. Bu asgari vergi tutarı, işletmenin elde ettiği
kazancın **%2'sinden az** ise, asgari vergi tutarı ödenir.

Örneğin, bir **M.Talih oyunları işletmesi** yıllık **100.000 TL** kazanç elde ettiğinde, vergi matrahı **80.000 TL**
olacaktır. Vergi matrahının %2'si ise **1.600 TL**'dir. Bu nedenle, işletme asgari vergi olarak **1.600 TL** ödemek
zorundadır. Ancak, vergi matrahı %2'sinden daha düşük bir tutar olursa, işletme asgari vergi olarak bu daha düşük tutarı
ödemekle yükümlü olacaktır.

Sonuç olarak, Türkiye'de **M.Talih oyunları sektörü**nde faaliyet gösteren işletmelerin elde ettikleri kazançlar
üzerinden **%20** oranında vergi kesintisi yapılmaktadır. Ayrıca, işletmeler vergi matrahlarının %2'si kadar da asgari
vergi ödemek zorundadırlar. Bu asgari vergi tutarı, işletmenin elde ettiği kazancın %2'sinden az ise, asgari vergi
tutarı ödenir. M.Talih oyunları sektöründeki işletmeler, vergi matrahlarını hesaplamak için kazanç ve giderlerini
belgelendirmek zorundadırlar.

Ayrıca, Vergi Kanunu'nun **80. maddesi**nde belirtilen **%20** oranındaki vergi kesintisi, **bahis oyunlarına** ve
**piyangolara** da uygulanmaktadır. Bu vergi kesintisi, kazançların kaydedilmesi ve vergilendirilmesi için devlet
tarafından uygulanan bir kontrol mekanizmasıdır.

**M.Talih oyunları** sektöründeki işletmeler, **vergi** yükümlülüklerini yerine getirmek için düzenli olarak **vergi
beyannameleri** vermek zorundadırlar. Beyannamelerinde, **kazanç** ve **giderlerini** ayrıntılı bir şekilde
belgelemeleri gerekmektedir. Ayrıca, Türkiye **Vergi Usul Kanunu**'nda belirtilen süreler içinde vergi **ödemelerini**
yapmak da işletmelerin sorumluluğundadır.

Sonuç olarak, Türkiye'de M.Talih oyunları sektöründe faaliyet gösteren işletmelerin **asgari vergi tutarı**, Vergi
Kanunu'nun 81. maddesi uyarınca belirlenmektedir. İşletmeler, vergi yükümlülüklerini yerine getirmek için düzenli olarak
vergi beyannameleri vermek ve ödemelerini zamanında yapmak zorundadırlar. Bu şekilde, hem işletmeler hem de devlet,
vergi sisteminin düzgün çalışmasını sağlayarak, ekonomik istikrarı koruyabilir.
