---
title: "Net Aktif Vergisi Nedir?"
description: "Vergi sistemi bir ülkenin ekonomik kaynaklarını finanse etmek ve kamu hizmetlerini sağlamak için önemli bir araçtır"
date: 2023-06-06
---

Vergi sistemi bir ülkenin ekonomik kaynaklarını finanse etmek ve kamu hizmetlerini sağlamak için önemli bir araçtır.
Türkiye gibi bir ülkenin değişen ihtiyaçlarını karşılamak ve ekonomik kalkınmayı desteklemek amacıyla vergi
düzenlemeleri sürekli olarak gözden geçirilmektedir. Bu bağlamda, son yıllarda Türkiye'de gündeme gelen önemli bir vergi
türü olan "Net Aktif Vergisi" konusunu ele alacağız. Bu makalede, **Net Aktif Vergisi'nin** ne olduğunu, nasıl
uygulandığını ve Türkiye ekonomisine etkilerini inceleyeceğiz.

## **Net Aktif Vergisi Nedir?**

**Net Aktif Vergisi**, bir işletmenin veya kişinin brüt aktifinden brüt borçlarının düşülmesiyle elde edilen net aktifi
üzerinden alınan bir vergidir. Başka bir deyişle, bir varlık üzerindeki borçlar çıkarılarak elde edilen net değer
üzerinden hesaplanan bir vergi türüdür. Bu vergi, Türkiye'de 2021 yılında yürürlüğe giren 7326 sayılı Kanun ile
getirilmiştir.

## **Uygulama**

**Net Aktif Vergisi**, Türkiye'de belirli bir eşiği aşan mükellefler için geçerlidir. 2023 yılı itibarıyla, brüt aktifi
50 milyon Türk Lirası ve üzeri olan mükellefler Net Aktif Vergisi'ne tabidir. Vergi oranı, brüt aktifin yüzde 0,1'i
olarak belirlenmiştir. Bu vergi yıllık olarak tahakkuk ettirilir ve beyan edilen değer üzerinden ödenir.

## **Türkiye Ekonomisine Etkileri**

**Net Aktif Vergisi**'nin getirilmesiyle birlikte Türkiye'deki işletmeler ve yüksek net aktife sahip kişiler vergi
sistemi açısından yeni bir düzenlemeye tabi tutulmuştur. Bu vergi, kamu gelirlerinin artırılması ve vergi tabanının
genişletilmesi amacıyla hayata geçirilmiştir. Aynı zamanda, net aktifi yüksek olan işletmelerin ve bireylerin vergi
yükünü artırmak suretiyle gelir dağılımının adaletini sağlama hedefi taşımaktadır.

**Net Aktif Vergisi**'nin bir başka etkisi de Türkiye'deki yatırım ortamına olan etkisidir. Vergi, bazı işletmelerin
sermaye birikimini azaltabileceği veya yatırım kararlarını yeniden değerlendirebileceği bir mali yük getirebilir.
Bununla birlikte, **Net Aktif Vergisi**'nin olumlu etkileri de göz ardı edilmemelidir. Vergi, vergi tabanını
genişlettiği için kaynaklarının sınırlı olduğu bir dönemde kamu gelirlerini artırabilir ve eşitlikçi bir vergi
sisteminin oluşmasına katkıda bulunabilir.

**Net Aktif Vergisi**, Türkiye'de brüt aktif değeri 50 milyon TL ve üzerinde olan mükellefleri etkileyen bir vergi
türüdür. Bu vergi, net aktif üzerinden tahakkuk ettirilir ve yıllık olarak ödenir. Hem vergi tabanının genişletilmesi
hem de gelir dağılımının adaletli bir şekilde sağlanması amacıyla hayata geçirilen **Net Aktif Vergisi**, Türkiye
ekonomisinde önemli bir yer tutmaktadır. Ancak, verginin yatırım kararları üzerindeki etkileri de dikkate alınmalıdır.
Vergi düzenlemelerinin sürekli gözden geçirilmesi ve ekonomik etkilerinin değerlendirilmesi, vergi sisteminin etkinliği
ve adil bir şekilde işlemesine yardımcı olacaktır.
